---
layout: post
title:  "Day of DH 2022（数字人文日）"
info: "今年将于2022年4月28日举行。"
tech : "活动资讯"
type: 活动
categories: dh_news
---
原文见[Centernet](https://dhcenternet.org/initiatives/day-of-dh/2022)    

数字人文日Day of  DH（DH日）是CenterNet发起的一项活动，为了庆祝全球各地从事数字人文工作者的探索。今年，这一国际活动将于4月28日举行。我们鼓励各中心和个人在Twitter或Instagram上使用#DayofDH2022或#DiversityinDH标签。

今年，我们鼓励数字人文主义者在Twitter上交流他们的工作，与全球社区分享更多关于DH项目、数据和合作背后的人，并组织活动，将我们的地方团体聚集在一起。我们采用的主题是“数字人文的多样性”。我们对多样性进行了广泛的定义，以承认独特的全球和地方DH的声音，提高多语言和非西方DH的知名度，并展示连接不同群体的众多跨学科主题、方法和途径。我们期待着各种各样的活动，以与地方相关的方式诠释这一主题。

随着我们走出COVID危机，面对世界上严重的军事冲突，由于不同地区有非常不同的情况，我们鼓励各中心和团体根据他们当地的需求、机会和观点，创建在线或现场活动，或两者兼而有之。过去几年里，各中心已经组织了一系列事件和新活动，作为他们DH日的一部分（如2021，2020年等）。中心也可以聚焦于能展示多样性的成员或新项目。



以下主题可供线上帖子或活动参考：

- 为社会和人类服务，例如数据伦理学
- 应用和行动驱动数字人文，以及数字人文应对可持续发展目标（SDGs）
- 为和平和后危机贡献的想法、愿景和正在进行的工作，例如COVID19/健康、战争和移民的情况
- 多语言性、代表性和多样性，特别是DH与边缘化群体、人民等
- DH方法、工具和基础设施的多样性
- 农村与城市环境，理论性和代理性的数字空间
- 促进正义的DH，如anticolonial, feminist, queer, and abolitionist DH
- 人员或国际合作团队的学科多样性
- 气候行动和“人类世”档案、生物多样性、文化和语言多样性的DH
- 用于数据科学、高性能计算和数据整理的DH
- 可穿戴和最小化计算的DH
- DH工作场景的多样性，你的工作场所，你的职业机会和学术关系
- 合作性、参与性、基于人群和跨部门的DH，例如公民科学和DH
- 呼吁提供专业知识、合作、培训、共同成长和学习机会

我们欢迎各中心创建反映他们自己对DH多样性理解的主题或社会活动。

我们也鼓励各中心思考是什么或谁让他们的中心与众不同（这可能是教师、职工、学生或社区合作伙伴），并创建社交媒体帖子、在线活动或现场活动来庆祝他们对DH多样性的贡献。

中心网将组织一系列的全球在线活动，包括一个国际“DH 快乐时光”活动，让我们在网上互相认识。我们也邀请各中心创建对全球DH社区开放的活动。

我们鼓励各中心在Twitter或Instagram上使用#DayofDH2022或#DiversityinDH标签。

对于2022年DH日，centerNet 中心网将收集所有的来稿，以显示全球范围内活动的多样性。



请通过填写以下Google表格，向数字人文日分享贵单位（实验室、学系）的活动：

https://docs.google.com/forms/d/1LUHIorr5H0RlmUtvjKmx61ZxuvPUWGo1RIinCUsdggs/edit

填报贵单位信息的截止日期为：**2022 年 4 月 15 日。**



2021年的数字人文日由美国的芝加哥洛约拉大学和加州大学洛杉矶分校、加拿大的圭尔夫大学和意大利的东方皮埃蒙特大学主办。

CenterNet现正在寻求下一个数字人文中心作为主办方，以便在2023年主办这一世界性活动。

如果你有兴趣，请将你的一页提案寄给centerNet的联合主席Nadezhda Povroznik  [povroznik.ng@gmail.com]，详细说明你的技术和管理能力。建议书可以用英语、西班牙语或法语提交，也可以在有翻译的情况下用其他语言提交（其他语言请先确认）。



（翻译：Jia；校对：Shimin）



## 什么是“数字人文日”？
请参见[数字人文日活动介绍](https://dhhd2022.github.io/2022-04-01/DayofDH%E6%B4%BB%E5%8A%A8)